# 数据库概述

1.  数据(Data)：描述事物的符号记录。

2.  数据库(DataBase，DB)：

    1.  定义：长期存储在计算机中的有组织的、可共享的大量数据对集合。
    2.  特点：冗余度小、独立性好、拓展性高

3.  数据库管理系统(DataBase Management System，DBMS)：专门用于实现对数据进行管理和维护的系统软件。

4.  数据库系统(DataBase System，DBS)：由数据库、数据库管理系统（及相关实用工具）、应用程序、数据库管理员组成的存储、管理、处理和维护数据的系统。

5.  ```mermaid
    graph TB
    A1[用户]-->C1(应用程序)
    A2[用户]-->C1(应用程序)
    A3[用户]-->C1(应用程序)
    C1-->C2(数据库管理系统)
    C2-->C4(操作系统)
    C3(数据库管理员)-->C2
    C3-->D((数据库))
    C4-->D
    ```

# 数据库系统结构

1.  关系模型
    1.  

# SQL语言基础及数据定义功能

# 数据操作语句

# 视图

# 关系数据库规范化理论

# 数据库保护

# 数据库设计



# 课后题

### 第二章

1.  、设有如下两个关系模式，试指出每个关系模式的主码、外码，并说明外码的引用关系。

    产品表（产品号，产品名，价格，生产日期），其中“产品名”可能会有重复，同一天可以生产多种产品，每种产品有唯一的产品号。

    销售表（产品号，销售时间，销售数量），假设可同时销售多种产品，但同一时间只销售一次。

    答：产品表主键：产品号。销售表主键为：（产品号，销售时间）（产品号，销售时间）“产品号”引用了产品表的“产品号”。

    

2.  关系模型的数据完整性包含哪些内容?分别说明每一种完整性的作用。.
    答:数据完整性约束主要包括三大类，即实体完整性、参照完整性和用户定义的完整性。实体完整性是保证关系数据库中所有的表都必须有主键，且主键不允许为空。参照完整性用于描述实体之间的关联关系。用户定义的完整性实际上是约束关系中属性的取值范围，即保证数据库中的数据符合现实语义。

    

3.  数据库三级模式划分的优点是什么？它能带来哪些数据独立性？
    答：数据库的三级模式的划分实际上将用户、逻辑数据库与物理数据库进行了划分，使彼此之间的相互干扰减到最少。这三个模式的划分实际上带来了两个数据独立性：物理独立性和逻辑独立性。这使得底层的修改和变化尽量不影响到上层。

### 第三章

1.  定点小数类型numeric中的p和q的含义分别是什么？

    答：p是数字位个数（包括小数位数和整数位数），q是小数位数。

    

2.  在对数据进行什么操作时，系统检查DEFAULT 约束?在进行什么操作时，检查CHECK约束?
    答:在进行插入操作时检查DEFAULT 约束。在进行插入和更新操作时检查CHECK约束。

    

3.  UNIQUE约束的作用是什么?
    答: UNIQUE约束的作用 是保证数据的取值不重复。

### 第六章

1.  设有关系模式:学生(学号，姓名，所在系，班号，班主任，系主任)，其语义为:一个学生只在一个系的一个班学习，一个系只有一个系主任，一个班只有一个班主任，一个系可以有多个班。请指 出此关系模式的候选码，判断此关系模式是第几范式的，若不是第三范式的，请将其规范化为第三范式关系模式，并指出分解后的每个关系模式的主码和外码。

    答：

    候选码为:学号      第二范式
    学生(<u>学号</u>，姓名，所在系，班号)
    	所在系为引用系关系模式的外码
    	班号为引用班关系模式的外码
    系(<u>所在系</u>，系主任)
    班(<u>班号</u>，班主任)

### 第七章

1.  并发控制的措施是什么?
    答:在数据库环境下，进行并发控制的主要方式是使用封锁机制，即加锁。具体的控制由锁的类型决定。
    基本的锁类型有两种:排它锁(X锁)和共享锁(S锁)。
    共享锁:若事务T给数据对象A加了S锁，则事务T可以读A,但不能修改A，其他事务只能再给A加S锁，而不能加X锁，直到T释放了A .上的S锁为止。
    排他锁:若事务T给数据对象A加了X锁，则允许T读取和修改A,但不允许其他事务再给A加任何类型的锁和进行任何操作。

2.  什么事可串行化调度？如何判断一个并行执行的结果是否是正确的？

    答：可串行化调度：多个事务的并发执行时正确的，当且仅当其结果与按某一顺序的串行执行的结果相同。

    并行执行结果正确：多各事务在某个调度下的执行结果与这些事务在某个串行调度下的执行结果相同。

### 第八章

1.  数据模型的优化方式包含哪些方法？
    +   确定数据依赖
    +   对各个关系模式之间的数据依赖进行极小化处理,消除冗余
    +   按照数据依赖的理论对关系模式逐一分析， 确定各关系模式属于第几范式
    +   按用户需求分析这些模式是否合适，是否需合并或分解
    +   对关系模式进行必要的分解，提高数据操作效率和
        存储空间利用率